# 函数式算法设计技巧

## 前言

本教程的名称为函数式算法设计技巧（Functional Algorithm Design Techniques, FADT）。

写本教程的目的是与《数据结构》和《算法设计与分析》两门课的内容相互照应，为理解所学内容提供另一种思路。

本教程中的代码采用 Haskell 语言和 C++ 语言编写。Haskell 语言的语法非常简洁，在阅读时容易理解；对应的 C++ 代码虽然较为冗长，但更为实用。

## 基础知识

### 代数数据类型

**类型的概念**

在 C++ 中，像 `int i = 4` 中的 `int`、`char *p = nullptr` 中的 `char *` 都是类型。比较复杂的 `std::map <int, std::string>` 也是类型。

**类型当作数字**

我们可以把类型当作数字。如果一个类型包含 `n` 种不同的值，它就表示数字 `n`。例如：

* C++ 中的 `bool` 有 `true` 和 `false` 两种值，表示数字 2

* 定义 `Fruit` 为 `enum class Fruit { Banana, Apple, Orange }`，它包含 3 种值，所以表示数字 3

* 定义 `Color` 为 `enum class Color { Black, White }`，它包含 2 种值，所以也表示数字 2。后面我们将看到，它与 `bool` 是 **同构的**（isomorphic）

* 返回 `void` 的函数表示 1，而不是 0。这是因为表示 0 的类型不包含任何值，所以永远也不能被构造出来；而表示 1 的类型只包含一种值，因此只有一种可能性，可以省略不写

这种说法的正规名称是 **势**（cardinality）。

**类型中的 1**

C++ 中的 `void` 表示类型中的 1。通常我们说一个函数「没有返回值」，就是返回这样只包含一种值的类型。

Haskell 中，`main` 函数就是这样「没有返回值」的函数（它不需要 `return 0`，类似于 C 语言中 `void main` 的写法）。在 Haskell 中，Hello World 的写法如下：

```haskell
main :: IO ()
main = putStrLn "Hello World!"
```

第一行用 `::` 说明了 `main` 函数是 `IO ()` 类型。其中，`()` 就相当于 C++ 中的 `void`，而前面的 `IO` 表示 IO 单子，这涉及到困难的单子知识，应该暂时忽略。这里我们只需要知道，Haskell 中的 `()` 和 C++ 中的 `void` 表示类型中的 1。

**类型中的 2**

C++ 中的 `bool` 表示类型中的 2。在 Haskell 中，类型名称的首字母要大写，所以是 `Bool` 类型。它的两个值的首字母也要大写，分别是 `True` 和 `False`。

例如，Haskell 中将 `True` 变成 `False`，`False` 变成 `True` 的函数如下：

```haskell
not :: Bool -> Bool
not False = True
not True = False
```

该函数过于一目了然，就不过多解释了。

**类型中的 $n$**

我们很自然地想到，要表示 $n$，只需要创建一个包含 $n$ 个值的类型即可，例如上面所说的 C++ 代码 `enum class Fruit { Banana, Apple, Orange }` 表示 3。在 Haskell 中，同样的定义写成：

```haskell
data Fruit = Banana | Apple | Orange
```

与上面 `not` 函数需要 `Bool` 类型的值时，我们用 `False` 和 `True` 去表示一样，当某个函数需要 `Fruit` 类型的值时，我们就用 `Banana`、`Apple` 或者 `Orange` 去表示。

**类型中的 0**

在 C++ 中，`void` 表示 1；然而在 Haskell 中，`()` 表示 1，而 `Void` 表示 0。`Void` 的定义非常直接：

```haskell
data Void
```

由于我们构造不出 `Void` 类型的值，所以它就是名副其实的「类型中的 0」了！

### 同构

**同构的概念**

要说明两个类型 `a` 和 `b` 同构，就是说明存在正着的态射 `f :: a -> b`，以及存在反着的态射 `g :: b -> a`，使得它们的复合 `g . f` 是单位态射。其中，`g . f` 表示先 `f` 后 `g`，`.` 相当于数学中的 ∘ 符号。

要证明 `g . f` 是单位态射，也就是说明任何一个 `a` 类型的值，先应用函数 `f` 得到 `b` 类型的值，再应用函数 `g` 又得到 `a` 类型的值，这个值跟原来的值相等。

**同构的例子**

在 C++ 中，定义 `Color` 为 `enum class Color { Black, White }`，它与 `bool` 都是 2，它们同构，因为我们可以构造出满足要求的 `f` 和 `g`：

```c++
#include <iostream>

enum class Color { Black, White };

bool f(Color c) { return c == Color::Black; }
Color g(bool b) { return b ? Color::Black : Color::White; }

int main() {
	Color m = Color::Black, n = Color::White;
	std::cout << (m == g(f(m))) << std::endl;  // Output 1, which means m == g(f(m))
	std::cout << (n == g(f(n))) << std::endl;  // Output 1, which means n == g(f(n))
	return 0;
}
```

在 Haskell 中，对应的写法如下：

```haskell
data Color = Black | White

f :: Color -> Bool
f Black = True
f White = False

g :: Bool -> Color
g False = White
g True = Black
```

当然，要说明 `Color` 与 `bool` 同构，`f` 和 `g` 的定义还有另一种：

```c++
bool f(Color c) { return c == Color::White; }
Color g(bool b) { return b ? Color::White : Color::Black; }
```

### 参数化多态

<p style="color: red;">TODO: Add content</p>

### 类型的运算

**类型的加法**

<p style="color: red;">TODO: Add content</p>

**类型的 +1**

定义 A

对于已知的类型 `a`，`Maybe` 是要么表示一个 `a` 类型的数据，用 `Just` 表示；要么表示一个与 `a` 无关的特殊值，用 `Nothing` 表示。

``` haskell
data MyMaybe a where
  MyNothing :: MyMaybe a
  MyJust :: a -> MyMaybe a
  deriving (Read, Show, Ord, Eq, Functor, Foldable, Traversable)
```

> 借助 C 语言，可以很容易地理解 `Maybe` 类型：在 C 语言中，对于一个 `int` 类型的指针，要么指向一个 `int` 类型的数据，要么是一个空指针。

测试 A

``` haskell
λ> :t MyNothing
MyNothing :: MyMaybe a

λ> :t MyJust
MyJust :: a -> MyMaybe a

λ> :k MyMaybe
MyMaybe :: * -> *

λ> :k MyMaybe Int
MyMaybe Int :: *
```

测试 B

`Maybe ()` 类型与 `Bool` 类型等价，因为 `Maybe ()` 类型含有 `Nothing` 和 `Just ()` 两个元素，而 `Bool` 类型也含有 `False` 和 `True` 两个元素。下面为了叙述的方便，设定 `FakeBool` 为 `Maybe ()` 的别名。

可以假定 `Nothing` 是 `False`，而 `Just ()` 是 `True`，然后构造双射：

``` haskell
λ> type FakeBool = Maybe ()

λ> :{
λ| fromFake :: FakeBool -> Bool
λ| fromFake Nothing   = False
λ| fromFake (Just ()) = True
λ| :}

λ> :{
λ| toFake :: Bool -> FakeBool
λ| toFake False = Nothing
λ| toFake True  = Just ()
λ| :}
```

观察 `toFake` 与 `fromFake` 两个函数复合后的行为：

``` haskell
λ> f = fromFake . toFake

λ> :t f
f :: Bool -> Bool

λ> f True
True

λ> f False
False
```

可以得出结论，`toFake` 与 `fromFake` 复合后的结果是 **单位态射（identity morphism）**，记作 `fromFake . toFake ≡ id`。

**类型的乘法**

定义

一个有 3 个元素的类型 a，乘以一个有 2 个元素的类型 b，得到一个有 6 个元素的类型，这一过程就是类型的积。

```
data ABC = A | B | C deriving (Show, Eq)
data XY = X | Y deriving (Show, Eq)
```

|  | A | B | C |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| X | (A, X) | (B, X) | (C, X) |
| Y | (A, Y) | (B, Y) | (C, Y) |

两个类型的积就是二元组，上面 `(A, X)`, `(B, X)`, `(C, X)`, `(A, Y)`, `(B, Y)`, `(C, Y)` 6 个元素的类型都是 `(ABC, XY)`。

二元组是一个函数 `(,)`，`(A, X)` 只是 `(,) A X` 的语法糖，

测试

``` haskell
λ> data ABC = A | B | C deriving (Show, Eq)
λ> data XY = X | Y deriving (Show, Eq)
λ> :t A
A :: ABC
λ> :t X
X :: XY
λ> :k ABC
ABC :: *
λ> :k XY
XY :: *
λ> :t (,)
(,) :: a -> b -> (a, b)
λ> :k (,)
(,) :: * -> * -> *
λ> :t (A, X)
(A, X) :: (ABC, XY)
λ> :k (ABC, XY)
(ABC, XY) :: *
λ> :t (,) A
(,) A :: b -> (ABC, b)
λ> :k (,) ABC
(,) ABC :: * -> *
```

类型中的加法：`Either`

定义

一个有 3 个元素的类型 a，加上一个有 2 个元素的类型 b，得到一个有 5 个元素的类型，这一过程就是类型的和。

```
data ABC = A | B | C deriving (Show, Eq)
data XY = X | Y deriving (Show, Eq)
```

在新的类型中，如果是原来的第一种类型，则用 `Left` 表示，否则用 `Right` 表示，这样得到的类型称为 `Either`。

`Either` 的定义与下面等价：

``` haskell
data Either' a b = Left' a | Right' b deriving (Show, Eq)
```

其中，`<>` 用于字符串的连接。

例如 `Either ABC XY` 这个类型有以下五个元素：`Left A`, `Left B`, `Left C`, `Right X` 和 `Right Y`。

测试

``` haskell
λ> data ABC = A | B | C deriving (Show, Eq)
λ> data XY = X | Y deriving (Show, Eq)
λ> data Either' a b = Left' a | Right' b deriving (Show, Eq)
λ> :t Left' A
Left' A :: Either' ABC b
λ> :{
λ| a :: Either' ABC XY
λ| a = Left' B
λ| :}
λ> :t a
a :: Either' ABC XY
λ> :t Right' X
Right' X :: Either' a XY
λ> :t Left'
Left' :: a -> Either' a b
λ> :t Right'
Right' :: b -> Either' a b
λ> :k Either'
Either' :: * -> * -> *
```

### 参考资料

* https://www.codewars.com/kata/algebraic-isomorphism
* https://github.com/hmemcpy/milewski-ctfp-pdf
* https://plfa.github.io/Isomorphism/

## 数据结构

### 递归数据类型

### 链表

```haskell
data List a = Nil | Cons a (List a)
```

```c++
class List<E> {
    E value;
    List<E> next;
}
```

### 参考资料

* https://en.wikipedia.org/wiki/Recursive_data_type

## 算法

<p style="color: red">Lorem ipsum..</p>

